https://youtu.be/yERy4_NxJ0g
tangoclinhh_4/10/2017
So let's dive into the first type
Hãy cùng tìm hiểu sâu hơn
of quantity discount, the All Units discount.
loại chiết khấu số lượng đầu tiên, chiết khấu Toàn bộ đơn vị.
So what we're looking at here is a case
Ta đang có một trường hợp,
where-- I've got really two cases here.
thật ra là hai trường hợp.
One is, I order a quantity that's
Một là tôi đặt hàng với số lượng
below this break point, Q1.
nhỏ hơn mốc Q1 này.
So if I order on this side of it, I'm going to be paying c0.
Nên nếu tôi đặt hàng ở bên này cột mốc, tôi sẽ mua với mức giá c0.
Or I order above that, and I'm going
Hoặc nếu tôi đặt hàng hơn mốc đó, tôi sẽ
to be ordering at a cost of c1 / item.
mua với mức giá c1 trên mỗi sản phẩm.
And so let me just clean this up.
Để tôi xóa phần này đi.
The two cases are obviously if I'm below, I'm ordering at c0.
Hai trường hợp rất rõ ràng: một là nếu tôi đặt dưới mốc, tôi sẽ phải trả c0.
And if I'm above, I'm ordering at c1, where c1 is discounted.
Và nếu tôi đặt trên mốc, tôi sẽ trả c1, trong đó c1 đã được chiết khấu.
And I just did it by this product
Tôi đã làm điều này
of this d1, this discount.
bằng sản phẩm của mức chiết khấu d1 này.
So if it's a 10% discount, if d1 = 0.1, then c1 = 90%,
Nếu đó là chiết khấu 10%, nếu d1 = 0,1, vậy c1 = 90%,
or 0.9 * c0.
hay 0.9 nhân c0.
So when we're going to look at this, what happens
Khi ta nghiên cứu vấn đề này,
is the total relevant cost changes.
tổng chi phí liên quan đã thay đổi.
This is the first time-- this is why
Đây là lần đầu tiên,
we're doing this extension-- because you always
đây là lý do vì sao ta thực hiện phần mở rộng này,
want to think about what is relevant.
bởi vì bạn luôn muốn tìm hiểu những thứ liên quan.
And in this case, the Quantity is now relevant
Trong trường hợp này, số lượng hàng có liên quan
because it changes how much I pay per item.
vì nó làm thay đổi giá trên mỗi sản phẩm.
Before, it didn't matter and we didn't need to include it.
Trước đó, nó không ảnh hưởng và ta đã không cần tính đến nó.
Now it does.
Giờ thì có.
And so when we look at this and we think about it,
Và khi ta nhìn vào và ngẫm nghĩ,
there's really only going to be three places or three
sẽ có 3 nơi hay 3 mức số lượng hàng
quantities where we're probably going to order.
mà có thể ta sẽ đặt.
One is, the original cost curve, and that's
Một là đường cong chi phí gốc,
this black line-- we could end up doing its EOQ.
chính là đường màu đen này, ta đã lập EOQ cho nó rồi.
Or this blue line, which is with the discount price,
Hoặc đường màu xanh dương này, đây là đường có chiết khấu,
and we're going to order that, if it's EOQ
và ta sẽ đặt hàng theo nó
is over here, to the right of that break point.
nếu EOQ của nó nằm ở bên phải của cột mốc.
Or there might be a case where this doesn't occur there
Hoặc có thể là trường hợp không xảy ra điều đó
and we want to order at this amount, which is just
mà là ta muốn đặt hàng ở mức
enough to get that breakpoint, that discounted price.
đủ để đạt được mốc chiết khấu.
So really those are the three spots that we want to look
Chúng là 3 điểm mà ta cần xem xét
at, because if you think about it, typically,
bởi vì nếu bạn suy nghĩ một chút,
this Q* for the original price, this black line,
về cơ bản Q* cho giá gốc này, đường màu đen này,
that's always going to be less than Q1.
sẽ luôn nhỏ hơn Q1.
What if it's greater than that?
Nếu nó lớn hơn thì sao?
Well, if it's greater than that, then what they're telling you
Nếu nó lớn hơn, vậy người cung cấp hàng sẽ nói với bạn rằng
is "I know you already buy this amount,
"Tôi biết anh đã mua một lượng hàng,
and it's cheaper for you to buy this amount"--
và sẽ rẻ hơn nữa nếu anh mua thêm một lượng này nữa." -
but you're buying that amount anyway.
nhưng bạn đã mua thêm lượng đó rồi mà.
So it doesn't make sense.
Cho nên điều đó không hợp lý.
If you're already buying above that discount level,
Nếu bạn đã mua nhiều hơn mức chiết khấu,
then why would they give you a discount
vậy tại sao họ lại cho bạn thêm chiết khấu
for doing what you're already doing?
để bạn làm điều đã làm rồi?
So let's go in and see how we can find out
Vậy hãy tìm hiểu xem ta có thể tìm được mức hàng cần mua như thế nào,
where you should buy, what your quantity should be,
số lượng đó là bao nhiêu
with this given All Units discount.
với loại chiết khấu Toàn bộ đơn vị này.
So the procedure is pretty straightforward.
Quy trình khá đơn giản.
Let's just go through it with an example.
Hãy tìm hiểu qua một ví dụ.
I've got my annual demand here.
Tôi có nhu cầu hàng năm ở đây.
I've got my holding cost at 25%.
Chi phí giữ hàng của tôi là 25%.
My cost / transaction is $500.
Chi phí cho mỗi giao dịch là 500$.
My c0 is $50 / item.
c0 là 50$ một đơn vị.
And the discount for c1 is-- I take 15% off,
Mức chiết khấu cho c1 là giảm 15%,
so c1 is going to simply be 50 * 0.15.
vậy c1 sẽ đơn giản là 50 nhân 0,15.
And that comes out to be $42.50.
Kết quả sẽ là 42,5$.
Right?
Phải không?
So I'm saving 15% if I order above 800 units.
Vậy tôi sẽ tiết kiệm được 15% nếu tôi đặt trên 800 đơn vị hàng.
So let's go through it.
Giờ hãy cùng khái quát nó lên.
First step, find the optimal quantity
Bước đầu tiên, tìm số lượng đặt hàng tối ưu
with the original price, and the optimal quantity, the EOQ,
với giá gốc, và số lượng đặt hàng tối ưu
with the new price.
với giá mới.
And this is just straight EOQ.
Đây là EOQ suy thẳng ra.
You should be able to do this in your sleep now.
Giờ thì bạn có thể làm phép tính này trong lúc ngủ rồi.
It's going to be = sqrt ( 2 * c_t * D / ch),
Nó sẽ là căn bậc 2 của (2 lần c_t nhân D tất cả chia c nhân h),
where c is the relevant price and h is that 25% holding rate.
với c là chi phí liên quan và h là 25% chi phí giữ hàng.
So you should get these numbers.
Bạn nên tìm ra được những con số này.
If you don't, check your math.
Nếu không tìm ra, bạn cần kiểm tra lại khả năng tính toán một chút.
Then you want to go to step two.
Sau đó bạn sang bước 2.
You say OK, does the quantity discount-- is it
Bạn thắc mắc rằng số lượng chiết khấu
greater than the breakpoint?
có lớn hơn cột mốc chiết khấu hay không.
Does it qualify?
Nó có đủ điều kiện không?
Does this quantity, which I've figured out with the new price,
Số lượng hàng mà tôi vừa tìm ra với giá mới này
comes out to be 434-- makes sense
là 434, có làm cho giá mỗi sản phẩm giảm đi không,
if it costs less per item, I'm going to order more,
tôi sẽ đặt nhiều hàng hơn,
because the inventory holding cost goes down,
bởi vì chi phí giữ hàng giảm,
because it don't doesn't cost as much per unit--
bởi vì chi phí trên mỗi đơn vị không nhiều như trước nữa -
but unfortunately, it doesn't pass my minimum quantity there.
nhưng không may là nó vẫn không vượt qua được số lượng tối thiểu ở kia.
I've got to do over 800 to get that discount.
Tôi phải đặt trên 800 đơn vị để được hưởng chiết khấu.
So go to step three.
Ta chuyển sang bước 3.
Now for step three what I'm doing is I'm saying OK,
Với bước 3, ta vẫn
let's look at what the original total relevant cost is
nhìn vào tổng chi phí liên quan gốc
without the discount-- just normal every day--
không có chiết khấu như mọi ngày,
and compare that to what the total relevant cost would
và so sánh nó với tổng chi phí liên quan
be if I buy at the break point.
nếu tôi mua với số lượng ở mốc chiết khấu.
So if I buy at 800 units-- because if I buy at 800 units,
Vậy nếu tôi mua 800 đơn vị,
what does that mean?
điều đó có nghĩa là gì?
I get that discounted price.
Tôi nhận được mức giá chiết khấu.
So I just go right in.
Vậy tôi sẽ tiến hành ngay.
We've already calculated this before.
Ta đã tính toán điều này rồi.
And then I'm just going to do the same thing.
Giờ tôi lại làm điều tương tự.
I just do it long ways here.
Chỉ là ở đây tôi làm dài hơn.
So this is the new c-- this is c1 times D.
Đây là c mới - đây là c1 nhân D.
And I've got (c_t * D) / Q1.
Ta có c_t nhân D chia Q1.
This is Q1, the quantity that I have to cross.
Đây là Q1, là mức hàng mà tôi cần vượt.
And then times, again, ch, 42.5, the new c1*h over my average
Và c1 là 42,5 nhân h
inventory, 800/2.
chia cho lượng hàng trung bình là 800/2.
So that comes out to be-- if you do the math, $90,000.
Kết quả sẽ ra 90000$.
And so if I look at these two, obviously this
Nhìn vào hai chỗ này,
is less than this.
rõ ràng là con số này nhỏ hơn con số này.
So they are different from each other,
Chúng khác nhau,
so I'm going to take the discount.
và tôi sẽ được hưởng chiết khấu.
I'm going to order 800 units.
Tôi sẽ đặt 800 đơn vị hàng.
So my order quantity with this All Units discount
Số lượng đặt hàng của tôi với loại chiết khấu Toàn bộ đơn vị này
will be 800 units.
sẽ là 800 đơn vị.
And I know I'm going to save-- just
Bằng việc so sánh hai số này,
comparing these two-- about $14,500 / year.
tôi biết mình sẽ tiết kiệm được 14500$ một năm.